1.下列各项中分析正确的一项是（）
A. “她现在很听我的话，好像我小时候很听她的话一样。”这个句子运用了比喻的修辞手法。B. “放下饱食过稻香的镰刀，用背篓来装竹篱间肥硕的瓜果。”这个句子运用了拟人的修辞手法。C. “你睁眼一看，屋顶、树枝、街道，都已经盖上柔软的雪被。”这个句子中，“看”是动词，“柔软”是名词。D. “忽然到了晚间，水银柱降下来，黎明提前敲着窗户。”这个句子中，“晚间”是形容词，“敲”是动词。
【答案】B
【解析】A.该句为类比，并不是比喻。C.“柔软”是形容词。D.“晚间”是时间名词
2.下面句子没有语病的一项是（      ）
A. 读了《秋天的怀念》，我们无不被文中母爱的无私与伟大感动。B. 史铁生的作品《秋天的怀念》大约有2000字左右，被选录在中学语文教材中。C. 史铁生的代表作《我与地坛》，曾被誉为20世纪中国最杰出作品以及中国当代50本经典著作。D. 母亲生长在戏剧之家，越剧对她一点儿都不陌生。
【答案】A
【解析】【分析】本题考查语病。【解答】B项，语义重复，“大约”“左右”删掉其一；C项，成分残缺，在“中国当代50本经典著作”后加“之一”；​​​​​​​D项，语序不当，将“越剧对她”改为“她对越剧”。
3.子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”这句话的 主要意思是
A. 要学习别人好的，不要学习坏的.B. 别人的优点应该学习，别人的缺点应引以为戒.C. 三个人在一起的时候，里面一定有我的老师，要学习老师的优点，指出老师的缺点，予以改正.D. 每个人都有值得我学习的地方.
【答案】B
【解析】【分析】本题考查学生理解重点句子的能力。可从这些方面思考：文章的内容和表达的情感，与题目和文章主题的关系，具体语言环境，文章中人物的身份、性格特点和思想等。这里根据所学所记理解句子的内容判断正误即可。【解答】“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”这句话的主要意思是：别人的优点应该学习，别人的缺点应引以为戒。​​​​​​​故选B。
4.阅读下面的文字，下列表述有误的一项是（　　）       我脱了上衣、皮鞋和袜子，穿着牛皮背心走下海去。这时离满潮大约还有半个钟头，我赶紧涉水而过。不到半个钟头，我就到了舰队停泊的地方，敌人见了我都吓坏了，就从舰上跳到海里去，向岸边泅水逃命，一时跳下水的不下三万人。我赶快拿出绳索、钩子，把钩子缚在每只船船头的一只孔里，接着又把所有绳子的另一头聚拢起来，扎在一起……我把眼镜拿出来牢牢地戴在鼻子上。因为我有了这种防御，所以就继续大胆地工作起来。
A. “半个钟头”是偏正短语。B. “因为我有了这种防御，所以就继续大胆地工作起来。”是递进关系复句。C. “我把眼镜拿出来牢牢地戴在鼻子上”一句中的“我”是代词。D. “我赶紧涉水而过”一句中的“赶紧”是状语。
【答案】B
【解析】【分析】本题考查学生对语法的掌握。需在掌握短语类型、复句类型、词性、句子成分的基本知识的基础上，根据选项逐一分析。【解答】ACD．正确；B．本句是因果关系复句；故选B。
5.下列说法不正确的一项是（    ）
A. “争执、激荡、唤醒、惭愧”这四个词语都是动词。B. “狭隘、见利忘义、丑陋、愚蠢”这四个词语中没有中性词。C. “不要紧，我再向别处要一只来给你。”这句话中既有数词也有量词。D. “理想是闹钟，敲碎你的黄金梦。”这句话运用了比喻的修辞手法。
【答案】A
【解析】“惭愧”是形容词
6.下面句子没有使用修辞手法的一项是（    ）
A. 盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。B. “我在开花”它们在笑，“我在开花”，它们嚷嚷。C. 夕阳西下，断肠人在天涯。D. “一年之计在于春”，刚起头儿，有的是功夫，有的是希望。
【答案】C
【解析】【分析】此题考查学生辨析修辞手法的能力。修辞手法的种类很多，内容博杂。但中考语文考试大纲要求学生掌握的修辞手法共有八种：比喻、比拟、借代、夸张、对偶、排比、设问和反问。做题时对要求掌握的修辞，要熟记其定义，要理解其要点。知道了这些，回答这道题就不难了。【解答】A“盼望着，盼望着”是反复，“春天的脚步近了”是拟人。B“‘我在开花’它们在笑，‘我在开花’，它们嚷嚷”采用了反复、拟人的修辞。C没有使用修辞手法。D“一年之计在于春”是引用。故选C。
7.下列各项表述有误的一项是（    ）人的身体虽然小，但据说因为是神创造的，相貌和举动也有些像神，和飞的鸟、爬的兽都不相同，看起来似乎便有一种管理宇宙的非凡的气概。
A. “小”是形容词，“创造”是动词。B. “相貌”和“举动”都是名词。C. “似乎”是名词，“一种”是数量词。D. “管理宇宙”是动宾短语，“非凡的气概”是偏正短语。
【答案】C
【解析】“似乎”是副词
8.下列说法不正确的一项是（    ）
A. “小草偷偷地从土里钻出来。”句中的“里”是名词。B. “我刚才也寻了一遍，没有看见。”句中的“一遍”是数量词。C. “这就是我们用以反对狭隘民族主义和狭隘爱国主义的国际主义。”句中的“狭隘”是褒义词。D. “学如逆水行舟，不进则退。”句中的“进”和“退”是一组反义词。
【答案】C
【解析】“狭隘”是贬义词
9.下列加点词的解释有误的一项是（）
A. 非宁静无以致远    静：屏除杂念和干扰，宁静专一B. 非宁静无以致远    远：遥远C. 夫君子之行    行：为人行事D. 淫慢则不能励精    励精：振奋精神
【答案】B
【解析】远：形容词作名词，远大目标。
10.下列说法不正确的一项是（）
A. “怎样能使他们继续生存下去呢？”这个句子中的“怎样”“他们”都是代词。B. “她工作着，工作着，一直工作到晚霞布满天空，星星和月亮射出幽光。”这句话中“她”是人称代词。C. “她觉得在这天地之间，应该添一点儿什么东西进去。”这个句子中的“天地”“什么”都是代词。D. “用这种方法来进行工作，果然简单省事。”这个句子中的“这”是指示代词。
【答案】C
【解析】“天地”不是代词，是名词。
11.下列各句中标点符号使用正确的一项是（       ）
A. 就是下小雪吧，济南是受不住大雪的。那些小山太秀气。（《济南的冬天》）B. 那鹅就不然：它傲然地站着，看见人走来简直不让；有时非但不让，竟伸过颈子来咬你一口。（《白鹅》）C. 这小燕子，便是我们故乡的那一对，两对么？便是我们今春在故乡所见的那一对，两对么。（《海燕》）D. 屋顶上鸽子咕咕咕地低声叫着，我心里想：＂他们该不会强迫这些鸽子也用德国话唱歌吧＂！（《最后一课》）
【答案】B
【解析】此题考查学生对标点符号的运用能力。要求学生了解标点符号的基本用法，重点掌握每一种标点符号的特殊用法，要求学生能正确使用标点符号。逗号是句子之间的停顿；句号是句子结束；问号是有疑问的句子；冒号有提示下文和总结上文的作用；说的话要用引号。A句中“济南是受不住大雪的”语意没有表达完整，应用“逗号”；C句最后一句是问句，应用“问号”；D句中最后的叹号应在引号内。B句使用正确，故选B。
12.下列句子标点符号使用正确的一项是（  ）
A. 《春》选自《朱自清散文全集》（江苏教育出版社1996年版。）B. 在专题研讨班开班仪式上，总书记明确要求省部级干部“加强和完善信息网络管理，提高对虚拟社会的管理水平”。C. “这是怎么啦？同学们。”张老师一进门就问。D. 上海的越剧、沪剧、淮剧、安徽黄梅戏、河南的豫剧，在这次汇演中，都带来了新剧目。
【答案】B
【解析】此题考查学生对标点符号的运用能力。学生要了解标点符号的基本用法，重点掌握每一种标点符号的特殊用法，要求学生能正确使用标点符号。标点符号也是文字，正确使用能帮助我们阅读好句子，理解句子的意思。平时阅读和写作要关注标点符号的用法，特别是引号、书名号和破折号，对易混淆的标点符号的用法要加以辨析，比如逗号与分号，逗号间隔小“句子”，分号间隔“短语”。A项中“。”应放在“（）”的后面，表示整句话结束；C项“这是怎么啦”后用逗号；“同学们”后用问号。D项顿号使用不当，上海的越剧、沪剧、淮剧，安徽的黄梅戏，河南的豫剧这三者是一个层次，属于并列关系，所以，这三者之间应用逗号，上海的越剧、沪剧、淮剧，安徽的黄梅戏，河南的豫剧，在这次会演中都带来了新剧目。此题标点符号的使用合乎规范的一项是B。故选B。
13.下列句中加点词的意义和用法相同的一项是（    ）
A. 宋之丁氏  因往晓之B. 宋君令人问之于丁氏  非得一人于井中也C. 有闻而传之者曰  求闻之若此D. 求闻之若此  若屈伸呼吸​​​​​​​
【答案】C
【解析】本题考查学生对文言文一词多义的词义辨析理解能力。这类问题要读懂文章内容，根据平时的积累和语句的环境，确定要辨析的词语在句子中的意思。找出词义相同的选项。A.助词，的/代词，人。B.于：向/在；C.都是“听闻、听到”的意思。D.像/你。​​​​​​​
14.下列句子中没有语病的一项是（　　）
A. 科学家应该用专业的知识去传播科学性的精髓，让科学获得最广泛公众的支持和理解，这是科学家的责任，也是一种担当。B. 第六届中国（费县）国际赏石旅游文化节开幕之际，来自国内的百余位赏石名家齐聚费县，以石为媒，以石会友，助推费县旅游事业。C. 2016年4月4日。儿童文学作家曹文轩荣获“国际安徒生奖”，该奖每两年评选一次，被誉为“小诺贝尔文学奖”。D. 5月21日，临沂厉家寨樱桃节大山景区登山活动如期举行。看到初夏临港新城的壮美景色，让游客们深深地喜欢上了这里。
【答案】C
【解析】A．语序不当，应将“支持”和“理解”互换位置。B．成分残缺，应在“旅游事业”后面添加“发展步伐”。C．正确。D．结果混乱，应删掉“看到”或者“让”。故选：C。本题考查病句辨析，学生要掌握病句的常见类型及辨识病句的方法，还需要提高修改病句的语感能力。做好本题要明确病句的类别，并学会辨析修改，此外还要做练习加以巩固。
15.对全诗内容分析有误的一项是（     ）
A. 开头两句写登临的地点（碣石山）和目的（观沧海），“观沧海”是全诗的诗眼。B. “日月之行”到“若出其里”写诗人通过眼前大海吞吐日月星辰的雄伟景象，来抒发自己博大的胸襟和要建功立业的政治抱负。C. “水何澹澹”到“洪波涌起”通过描写海水和山岛相互映衬的形象，显示了大海的辽阔和宏伟气象。D. 最后两句是合乐加的，是乐曲的终止句，一般跟诗的内容没有直接关系。
【答案】B
【解析】【分析】此题考查学生对诗歌内容、主题、重点词句、表达技巧的理解能力。需在理解全诗内容的基础上，根据选项逐一分析。【解答】B项“日月之行”到“若出其里”是诗人的想象，不是眼前的大海。ACD正确。故选B。
16.词语的“词义”包括本义、引申义、比喻义等，下列句子中加点的词语没有使用引申义或比喻义的一项是（    ）
A. 班主任经常开导成绩落后的同学：“你不要有包袱，继续努力肯定会有回报的。”B. 机智勇敢的小兵张嘎终于甩掉了尾巴，把重要情报送到了目的地。C. 罗江县的白马关在三国时期是古蜀道上的重要咽喉，也是兵家必争之地。D. 尽孝道是我们每个人的责任和义务，也是我们回报父母教育之恩的基本行为。
【答案】D
【解析】本题考查理解词语含义的能力。A项，“包袱”在句中是负担的意思，使用了比喻义。B项，“尾巴”在句中指跟踪或尾随在后面的人，使用了比喻义。C项，“咽喉”在句中指的是形势险要的交通孔道，使用了比喻义。D项，“责任”在句中使用的是本义。故选D。